Ego-Shooter:
Gewalt, aber mit Taktik.
Wie eine gelungene Erziehung
in Bayern.
Und wie üblich zum Ende des Jahres
beginnt auch der Krieg
der zwei Blockbuster-Ego-Shooter.
Es treten an ...
"Call of Duty: Vanguard" ...
"Vernichtet sie!"
Und "Battlefield 2042".
Der Krieg der Kriegsspiele
hat aber noch einen lachenden
Gewinner aus der zweiten Reihe:
Armeen.
Für die kann es aktuell
nicht genug Gaming geben.
Du US-Armee nutzt zum Beispiel
schon den Xbox-Controller,
um Roboter zu steuern.
Und auch die Bundeswehr
hat schon versucht,
mit Werbung
ganz gezielt Gamer zu erreichen.
"Multiplayer at its best!"
und "Mehr Open World geht nicht!".
Und das
ohne die nervigen Respawn-Punkte.
Die Botschaft ist aber klar:
Wir wollen Gamer als neue Rekruten.
Wieso sich das Militär
jetzt auf die Gamer stürzt,
und wie die Spielehersteller
dabei helfen:
Das ist heute unsere Story.
Hallo!
- Das ist Leo.
Und das ist Jonas.
Im folgenden Video
stellen wir die These auf,
dass euch manche Spiele unterbewusst
zu einem besseren Soldaten machen.
Wer jetzt aber denkt,
das läge daran,
dass Videospiele
exzessive Gewalt im Gamer auslösen,
der ist ...
- Todeslost.
Vertraut uns.
Ich war mal Meisterliga
bei "StarCraft 2",
und das ist Paul -
der war mal Supreme Master First
Class bei "Counter-Strike: GO".
Und Jonas, was warst du?
Ich war mal beim Bund.
Und ihr habt beide keine Ahnung.
Viel Spaß!
(Investigative Musik)
Vor diesem Feind haben Generäle
auf der ganzen Welt Angst:
Personalmangel.
Vielen Armeen fehlt der Nachwuchs.
"Immer weniger Amerikaner
wollen im Militär dienen."
Viele junge Leute wollen keine Waffe
in die Hand nehmen.
Aber ballern in Kriegsspielen rum.
Was wäre, wenn man die dazu bekommt,
in echt Soldat zu werden?
Das sind Gedanken, die sich
das Militär längst gemacht hat.
"Gaming und E-Sport
könnten die beste Lösung
für Europas Rekrutenmangel sein."
Darum heißt es für die Bundeswehr,
für die US Army und für viele andere:
Ran an die Gamer! Egal wie.
Die Amerikaner haben sogar
ein eigenes E-Sport-Team gegründet,
um mit möglichen Rekruten
in Kontakt zu kommen.
Das haben nicht nur
die Amerikaner erkannt.
Auch die britische Armee sagt:
Gamer bringen das mit,
was man als Soldat braucht.
Ja, aber: Nicht jede Quest
ist nützlich bei der Bundeswehr.
Wo ist mein MG-Schütze?!
Auf einer Queste, Major!
Sehr gut. Aufklärung? Patrouille?
Er muss 14 Wolfszähne von
hungrigen Alpha-Blauwölfen farmen,
damit er die Dunkeldrachenklinge
schmieden kann, Herr Major!
Hä? Wo ist denn der Gefreite Huber?!
- Der levelt, Herr Major!
Ach so.
Aber was ist denn mit Ihrem Helm?
Digger, das Ding hat Giftschutz 4.
Chill.
Aber es ist reichlich
Potenzial vorhanden.
Und womöglich
haben die Spieler dann auch ...
idealerweise dann schon ein paar
Soldaten-Soft-Skills mitbekommen.
Viele Games brüsten sich ja
mit ihrem Realismus.
Und bei manchen Spielen
kriegen wir da 'ne ganze Menge
wichtiger Grundlagen beigebracht.
Ohne wirklich dafür zu lernen.
Zeigt unsere interne
Redaktionsumfrage:
Wie viel Schuss
hat 'ne Desert Eagle?
Was ist das?
Wie viel Schuss
hat 'ne Desert Eagle?
Boah, keine Ahnung.
Wie viel Schuss
hat 'ne Desert Eagle?
Na sieben.
- Woher weißt du das?
B-1-4,
das ist die beste Pistol bei 1.6.
Richtig!
Und das sind nur die Basics
von vor 20 Jahren.
Von "Counter-Strike".
Das ist nicht unbedingt
für seinen Realismus bekannt.
Heute kann man sich
in der Waffenkunde richtig verlieren.
Das Video,
das geht 17 Minuten so!
Und ja, auch vom "FIFA" spielen
wird man jetzt kein Fußballprofi.
Aber, wenn wir
bei dem Beispiel bleiben:
Alleine zu wissen, welcher Profi
wo spielt und welche Stats der hat,
bringt dir ja was,
dich in der Welt zu orientieren.
Und das ganze Waffenzeug
ist ja auch nur
eins der offensichtlichsten Dinge.
Bei vielen Spielen lernen wir ja auch
quasi 'ne neue Sprache.
Eco Round.
Push A, drei lang, zwei kurz.
Come on.
LOL. Noob.
Ja, das auch.
Aber was rufen die da
bei "Counter-Strike" die ganze Zeit?
Fick dich!
Nein, das andere.
"Fire in the hole!"
Richtig!
Den Ausruf
nutzt die US-Armee auch in echt.
Immer, wenn irgendwas Bumm macht.
Fire in the hole,
fire in the hole, fire in the hole!
Das ist wirklich der Klassiker.
Viele Spiele haben aber mittlerweile
viel höhere Ansprüche,
Krieg darzustellen,
als bei "Counter-Strike".
Und je höher der Anspruch,
desto tiefer gehen die Einblicke
in die militärische Arbeit.
Bingo!
"Bingo"
oder "Bingo Fuel"
ist tatsächlich
der Militär- und NATO-Jargon
für: "Treibstoff reicht grad noch so
für den Rückflug."
Und noch mal:
Nur weil man das weiß
heißt das nicht,
dass man gleich direkt
als Pilot beim Bund einsteigt.
Aber mehrere Studien zeigen:
Das präzise Militär-Vokabular
verändert das Denken der Spieler.
Wie etwa hier
bei einer untersuchten Gruppe,
die einen Ego-Shooter gespielt hat.
"Die Ergebnisse
zeigen einen klaren Unterschied
in der Entwicklung des strategischen
und taktischen Denkens,
der sich im Teamplayer-Modus
durch die Übernahme von Taktiken
des militärischen Zusammenspiels
und der Kommunikation
aus der echten Welt ausdrückte."
Heißt:
Bestimmte Spiele helfen dabei,
wie ein Soldat zu sprechen.
Und in der Folge auch,
wie einer zu denken.
Das ist erst mal das Grundwissen.
Und das Wissen
kommt auch nicht von irgendwo her.
Nicht umsonst arbeiten Militärs
an kommerziellen Spielen mit.
Wenn Spieleentwickler
Kriegsspiele machen,
lassen sie sich dabei gerne beraten.
Bei der Serie "Call of Duty"
hat zum Beispiel der amerikanische
Veteran Hank Keirsey mitgearbeitet.
Sein Job dabei: Alles soll
möglichst realistisch wirken.
Aber bei diesen Beratertätigkeiten
geht es nicht nur darum,
dass alles gut aussieht.
Spielestudios lassen sich auch
bei der Geschichte helfen,
die sie erzählen.
Bei "Call of Duty"
ging es da zum Beispiel um die Frage:
Gegen wen soll der Spieler
eigentlich kämpfen?
"Der Berater sagte voraus,
dass die nächste Bedrohung für die
Sicherheit der Vereinigten Staaten
von einer privaten Söldnerarmee
kommen werde."
Leute vom Militär
nehmen also Einfluss
auf die Inhalte von Videospielen.
So war es auch bei diesem Titel:
dem Shooter "Six Days in Fallujah",
bei dem man als US-Soldat
im Irakkrieg spielt.
Die Entwickler gaben stolz bekannt,
dass echte Erfahrungen
in das Spiel eingeflossen sind.
"Mehr als 100 Marines und Soldaten
haben bei der Entwicklung geholfen."
Also müsste das ja
ein hochrealistisches Spiel sein.
Eins, wo einfach alles stimmt.
Aber:
Was euch aber niemals
falsch dargestellt wird:
unsere Videos.
Wenn ihr den Kanal abonniert.
Also: Abonniert!
Sonst seid ihr bald tot.
Übrigens gilt auch:
andere Länder, andere Sitten.
Beziehungsweise:
andere Spiele, andere Ziele.
In China gibt es zum Beispiel
"Glorious Mission".
Das hat die chinesische Armee
veröffentlicht.
Sieht aus wie so ziemlich
jeder andere Shooter auf dem Markt.
Nur: Hier ist die Lage umgekehrt.
In "Glorious Mission"
stehen die Amerikaner auf der
anderen Seite des Schlachtfeldes.
"Spieler kämpfen in chinesischem
Shooter gegen US-Truppen"
Spiele sind eben
keine neutralen Medien.
Als Gamer kämpfst du für eine Seite
und gegen eine andere.
Und es gibt eben Leute, die ent-
scheiden, wer gut und wer böse ist.
Und die haben womöglich
ihre ganz eigene Motivation dafür.
Die Spiele sind aber nicht nur
für die jeweilige
Landespropaganda nützlich.
Heute werden sie auch
im Militär selbst genutzt,
als digitale Trainingscamps.
Rumrennen, rumfahren und rumschießen
auf dem Truppenübungsplatz -
anstrengend.
Und im Zweifelsfall auch teuer.
Heute geht alles digital.
Die Bundeswehr trainiert Gefechte
mit diesem Simulator:
(Schüsse)
Das Programm heißt
"Virtual Battlespace"
und kommt von einer Firma,
die ursprünglich
nichts mit dem Militär zu tun hatte.
Sondern Ego-Shooter produziert hat.
Wie das sehr realistische "Arma 3",
bei den man als Soldat kämpft.
Ja, ganz normale Games.
Und die werden dann
zur militärischen Ausbildung genutzt.
Sogar Spiele,
die wir alle von Windows kennen.
Sag mal, hast du 'ne Ahnung, wie
das hier eigentlich funktioniert?
Nee, ich hab Minesweeper
noch nie gecheckt.
Ich klopf einfach rum, bis ...
(Lautes Piepen)
Der "Virtual Battlespace" ist nicht
nur bei der Bundeswehr im Einsatz,
auch bei der US Army
und vielen anderen Armeen.
Da sitzen dann Soldaten vorm PC
und trainieren.
Und weltweit kann das Militär
so auch neue Leute finden.
"Indem es Gamer ansprach,
fand das dänische Militär leicht
geeignete Bewerber
für sein herausforderndes Programm
für Geschwaderführer."
Die Mitglieder eines E-Sport-Teams
hatten Vorteile bei Reaktion,
strategischem Denken oder dem
räumlichen Vorstellungsvermögen.
Außerdem: In einer Studie
schreiben amerikanische Forscher:
Soldaten,
die schon am Bildschirm geübt haben,
sind im echten Kampf abgestumpfter.
"Das Militär
entwickelt Trainingsspiele,
die genutzt werden, um neue Soldaten
zu desensibilisieren.
Es bleibt aber eine große Frage:
Haben die Games denn auch
zusätzlich noch den Nebeneffekt,
dass sie auch im Kopf der Spieler
die "richtigen" Schalter umlegen?
Dafür haben wir Philip Häusser
vom "SWR Faktencheck" gefragt.
Der beschäftigt sich in seinem aktu-
ellen Video explizit mit der Frage,
ob Gaming aggressiv
und gewalttätig macht.
Nun, Philip mit einem P?
Ja, danke, Philipp.
Tatsächlich ist 2021 eine neue Lang-
zeitstudie veröffentlicht worden.
Über einen Zeitraum von zehn Jahren
haben Forscherinnen -
ja, es waren wirklich
nur Forscherinnen -
Kinder und Jugendliche begleitet und
ihr soziales Verhalten untersucht.
Das Ergebnis:
Die Forscherinnen konnten insgesamt
keinen Zusammenhang finden
zwischen dem Konsum
gewalthaltiger Videospiele
und einer gesteigerten
Aggressivität.
Wir haben auch Metastudien gefunden,
also das sind die Studien, die
viele andere Studien zusammenfassen
und deren Ergebnisse dann auswerten.
Und auch da gibt es unterschiedliche
und auf den ersten Blick
widersprüchliche Ergebnisse.
Wir haben uns die relativ neue
Meta-Analyse von 2020 angeschaut,
und die sagt,
dass es keinen Zusammenhang gibt
zwischen Games und gewaltvollem
oder aggressivem Verhalten.
Und damit ganz friedvoll
zurück zu dir, Philipp.
Vielen Dank, Philip,
für deine Einschätzung!
Wenn ihr das ganze Video
vom "SWR Faktencheck" sehen wollt,
dann klickt doch hier.
Wir haben hier jetzt auch schon mal
spannende Erkenntnisse.
Die zeigen:
Es muss andere Gründe für die Gaming-
Begeisterung beim Militär geben.
Vielleicht sind es weniger
die Gaming-Skills,
als vielmehr die echten Fähigkeiten,
die die Gamer
so attraktiv für Armeen machen.
Also Hand-Auge-Koordination,
Reaktionsschnelligkeit,
Entscheidungsfähigkeit
und so weiter.
Oder noch viel simpler:
Viele Gamer sind einfach
im perfekten Alter,
um auch beim Militär einzusteigen.
Aber: Was denkt ihr?
Soll man für realistischere Spiele
mehr Einfluss des Militärs
in Kauf nehmen?
Oder spielt ihr sowieso nur so was:
(Funk:) "Fire in the hole!"
(Explosion)
Na? - War doch gar nicht so schlimm,
oder?
Coole Fun-Facts, die mir persönlich
die Augen geöffnet haben.
Wer hätte gedacht, dass Paul
wirklich so gut CS:GO spielen kann?
Wisst ihr, worin ihr gut sein müsst?
- Im Abonnieren.
Und der Glocke drücken.
- Stimmt's, Paul?
SWR 2021